Here we have an ordinary piece of rope.
Giang Na 7/11/2016 ta có một sợi dây bình thường
It’s not one of those magician’s ropes that can mysteriously put itself back together once it's been cut it in half.
đây không phải là sợi dây của các nhà ảo thuật có thể tự nối lại sau khi bị cắt đôi
And it’s not particularly strong or durable.
và nó cũng không chắc chắn hay bền gì cả
But you might say that it does have special powers, because it’ll demonstrate for us the physics of traveling waves.
nhưng có thể nói nó có một sức mạnh đặc biệt, vì nó chứng minh vật lý học của sóng động
Ropes and strings are really good for this kind of thing,
dây và gậy rất hữu ích trong trường hợp này
because when you move them back and forth the movement of your hand travels through the rope as a wave.
vì khi bạn dịch chuyển chúng qua lại, chuyển động của bàn tay qua sợi dây được coi là sóng
By observing what happens to this rope when we try different things with it, we’ll be able to see how waves behave.
bằng cách quan sát điều gì xảy ra với sợi dây khi ta tác động nhiều cách lên nó, ta sẽ thấy sự hiện diện của sóng
Including, how those waves sometimes disappear completely.
bao gồm cả việc đôi khi các sóng có thể biến mất hoàn toàn
How’s that for a magic trick?
vậy trò ảo thuật đó ra sao?
[Theme Music]
[nhạc nền]
This is a typical wave.
đây là một loại sóng điển hình
And waves form whenever there’s a disturbance of some kind.
sóng hình thành mỗi khi có sự rung động
Often, when something about the physical world changes, the information about that disturbance
thường thì khi một vật trong thế giới vật lý thay đổi, dấu hiệu về rung động đó
gradually moves outward, away from the source, in every direction.
dần đi xa khỏi điểm xuất phát, và đi theo tất cả mọi hướng
And as the information travels, it makes a wave shape.
và khi các dấu hiệu chuyển động, sóng được tạo thành
Think about all the disturbance you cause, for example, when you jump on a trampoline.
ví dụ, hãy nghĩ đến những rung động mà bạn tạo ra, khi bạn nhảy lên tấm bạt lò xo
When you hit the trampoline, the downward push that you create moves the material next to it down a little bit, too.
khi bạn chạm đến tấm đệm, lực nén xuống mà bạn tạo ra làm cho vùng xung quanh cũng bị nén xuống một chút
And the same goes for the material next to that, and so on.
tương tự những vùng kế tiếp cũng vậy
And while that information is traveling outward, the spot where your feet first hit the trampoline
và trong khi các dấu hiệu đang chuyển động ngược lên thì điểm đặt chân của bạn trên tấm đệm
is already recovering, moving upward again, because of the tension force in the trampoline.
đã trở về nguyên dạng, đẩy ngược lên, do tác động của lực nén trên tấm đệm
And that moves the area next to it upward, too.
và kéo theo các vùng xung quanh cũng đẩy ngược lên
This up-and-down motion gradually ripples outward, covering more and more of the trampoline.
chuyển động lên xuống này dần trở thành các gợn sóng xung quanh trên khắp tấm đệm
And the ripples take the shape of a wave.
và các gợn này có hình dạng của sóng
Waves are made up of peaks, with crests -- the bumps on top -- and troughs -- the bumps on the bottom.
sóng được tạo thành từ các đột điểm, với các đầu sóng trên cùng và các hõm sóng ở dưới cùng
They have an amplitude, which is the distance from the peaks to the middle of the wave.
chúng có độ lớn, là khoảng cách từ đột điểm đến giữa con sóng
They also have a wavelength, which is the distance between crests -- a full cycle of the wave --
chúng còn có độ dài, là khoảng cách giữa các đầu sóng - 1 chu kỳ trọn vẹn của sóng
and a frequency, which is how many of those cycles pass through a given point every second.
và tần số - bao nhiêu chu kỳ đi qua một điểm bất kỳ mỗi giây
Multiply the wavelength by the frequency, and you get the wave’s speed -- how fast it's going.
lấy độ dài x tần số, ta có tốc độ sóng cho biết vận tốc của nó
And the wave’s speed only depends on the medium it’s traveling through.
và tốc độ sóng chỉ phụ thuộc vào môi trường nó truyền qua
That’s why the speed of sound -- which is a wave -- doesn’t depend on the sound itself.
đó là lý do tại sao vận tốc sóng âm không phụ thuộc vào chính nó
It doesn’t matter how loud or quiet it is.
không quan trọng là to hay nhỏ
It just depends on whether the sound is traveling through, say, air or water.
nó chỉ phụ thuộc vào môi trường nó đi qua, không khí hay nước
Now, there are four main kinds of waves, and we can use our rope to show the difference between some of them:
có 4 loại sóng cơ bản, và ta sẽ dùng sợi dây để chỉ ra điểm khác nhau giữa chúng
A pulse wave is what happens when you move the end of the rope back and forth just one time.
sóng mạch hình thành khi bạn chỉ dịch chuyển đầu sợi dây 1 lần
One lonely crest travels through the rope -- that’s the pulse.
chỉ một đầu sóng duy nhất đi qua sợi dây, đó là sóng mạch
Then there’s a continuous wave, which is what happens when you keep moving the rope back and forth.
tiếp theo, sóng liên tục hình thành khi bạn liên tục dịch chuyển đầu dây qua lại
In that case, your hand is acting as an oscillator.
trong trường hợp này, tay bạn đóng vai trò như một máy tạo sóng
Anything that causes an oscillation or vibration can create a continuous wave.
bất cứ thứ gì có thể tạo ra sự dao động hay rung đều có thể tạo ra sóng liên tục
Now, things that cause simple harmonic oscillation move in such a way that they create sinusoidal waves --
những thứ tạo ra dao động điều hòa đơn chuyển động theo cách mà chúng tạo ra sóng hình sin
meaning that if you plotted the waves on a graph, they’d look a lot like the graph of sin(x).
nghĩa là nếu bạn đặt sóng lên một biểu đồ, chúng sẽ trông giống như biểu đồ của đồ thị sin(x)
But the waves we’ve mainly been talking about so far are transverse waves --
nhưng sóng mà chúng ta đang nói tới là sóng ngang
ones in which the oscillation is perpendicular to the direction that the wave is traveling in.
với bộ tạo sóng vuông góc với hướng đi của sóng
When a wave travels along this rope, for example,the peaks are perpendicular to the rope’s length.
chẳng hạn, khi một sóng di chuyển qua sợi dây, các đột điểm sẽ vuông góc với độ dài sợi dây
The same thing was mostly true for the waves that you made on the trampoline:
điều này cũng đúng với sóng tạo thành trên tấm đệm đàn hồi
the waves were traveling along its surface horizontally, but the peaks were vertical.
sóng di chuyển theo phương ngang, còn đột điểm thì thẳng đứng
But there are also longitudinal waves, where the oscillations happen in the same direction as the wave is moving.
ngoài ra còn có sóng dọc, khi bộ tạo sóng cùng hướng với di chuyển của sóng
In the case of a longitudinal wave, the back-and-forth motion is more of a compression-and-expansion.
trong trường hợp sóng dọc, chuyển động qua lại giống như sự co và giãn vậy
These are the kinds of waves that you get by compressing and stretching a spring --
đây là các loại sóng có được khi nén và thả một lò xo
and they’re also the kinds by which sound travels, which we’ll talk more about next time.
đó còn là môi trường cho sóng âm di chuyển mà ta sẽ nói vào lần tới
But all waves -- no matter what kind they are -- have something in common:
nhưng tất cả các loại sóng đều có điểm chung
They transport energy as they travel.
chúng vận chuyển năng lượng khi chúng chuyển động
At a microscopic level, waves occur when the movement of one particle affects the particle next to it.
xét về vi mô, sóng tạo thành khi chuyển động của một phần tử kéo theo chuyển động của phần tử kế bên
And to make that next particle start moving, there has to be an energy transfer.
và để kéo theo phân tử kế bên chuyển động phải có sự truyền năng lượng
But how can you tell how much energy a wave has?
nhưng làm sao ta biết một sóng có chừng nào năng lượng?
Well, remember that an object in simple harmonic motion has a total energy of one-half,
lưu ý rằng một vật trong dao động điều hòa đơn có tổng năng lượng
times the spring constant, times the amplitude of the motion squared.
bằng 1/2 x hằng số đàn hồi x bình phương đô lớn chuyển động
Which means for a wave caused by simple harmonic motion,
nghĩa là với sóng tạo thành từ dao động điều hòa đơn,
every particle in the wave will also have that same total energy of (half k A squared).
mỗi phần tử của sóng đều có chừng đấy năng lượng (1/2 k x A bình phương)
All of this together tells us that a wave’s energy is proportional to its amplitude, squared.
chung quy lại, năng lượng của sóng tỷ lệ với bình phương độ lớn
In other words, if you double the wave’s amplitude, you get four times the energy.
nói cách khác, nếu gấp đôi độ lớn, ta được gấp 4 lần năng lượng
Triple the amplitude, you get nine times the energy.
gấp 3 độ lớn, ta được gấp 9 lần năng lượng
So why is the relationship between amplitude and energy transport so important?
vậy tại sao mối liên hệ giữa độ lớn và năng lượng truyền đi quan trọng như thế?
Well, the intensity of a wave is related to the energy it transports.
cường độ sóng ảnh hưởng đến năng lượng truyền đi
More specifically, its intensity is equal to its power, divided by the area it’s spread over and power is energy over time.
cụ thể, cường độ = công suất/ diện tích và cường độ = năng lượng/ thời gian
So, changing the amplitude of a wave can change its energy -- and therefore its intensity
do đó thay đổi độ lớn sóng có thể kéo theo năng lượng thay đổi
-- by the square of the change in amplitude.
do đó, cường độ cũng đổi vì có sự biến thiên độ lớn
And this relationship is extremely important for things like figuring out how much damage
và mối liên hệ này cực kỳ quan trọng như khi xác định
can be caused by the shockwaves from an earthquake.
tổn hại gây ra bởi điện giật sau trận động đất
But waves also get weaker as they spread out, because they’re distributed over more area.
nhưng sóng trở nên suy yếu khi chúng truyền đi, vì chúng đã phân bố qua nhiều diện tích hơn
A spherical wave, for example -- one that ripples outward in all directions --
ví dụ sóng cầu, sóng lan tỏa về mọi hướng
will be spread over the surface area of a sphere that gets bigger and bigger, the farther the wave travels.
sẽ truyền đi qua bề mặt hình cầu và sẽ rộng dần khi sóng di chuyển ra xa
The surface area of a sphere is equal to (4) times (pi) times (its radius squared).
diện tích bề mặt hình cầu = (4) x (pi) x (bình phương bán kính)
So, as a spherical wave moves farther from its source, its intensity will decrease by the square of the distance from it.
khi sóng cầu ra xa khỏi tâm, cường độ giảm bằng bình phương khoảng cách từ tâm đến sóng
Two meters away from the source, and the intensity of the wave will be 4 times less than if you were 1 meter away.
nếu cách 2 mét so với tâm, cường độ giảm 4 lần so với khi cách 1 mét
Three meters away, and it’ll be 9 times less.
nếu cách 3 mét, cường độ giảm 9 lần
That’s why being just a little bit farther away from the source of an earthquake can sometimes make a huge difference.
đó là lý do tại sao chỉ xa hơn một chút so với tâm mà đôi khi có sự khác biệt lớn
Now, let’s go back to the waves we were making with the rope.
hãy quay trở lại với sóng tạo thành từ sợi dây
Suppose you attach one end of the rope to a ring that’s free to move up and down on a rod.
giả sử bạn gắn vào một đầu sợi dây một vòng tròn có thể di chuyển lên xuống một trục
Then, with your hand, you send a pulse -- in the form of a crest, rippling along it.
sau đó dùng tay truyền mạch xung, tạo thành đầu sóng di chuyển dọc theo sợi dây
When the pulse gets to the end of the rope, the rope slides along the rod.
khi mạch xung đi đến cuối, sợi dây trượt dọc theo trục
But then, it slides back to where it was.
nhưng sau đó, nó trượt trở lại nơi bắt đầu
That motion -- the sliding back -- reflects the wave back along the rope, again as a crest.
chuyển động trượt trở lại đó cho thấy sóng di chuyển ngược lại sợi dây dưới dạng đầu sóng
But something totally different happens, if you attach the end of the rope so it’s fixed, and can’t move.
nhưng điều hoàn toàn khác biệt sẽ xảy ra nếu bạn gắn đầu dây cố định và không thể dịch chuyển được
Now, if you send a pulse along the rope, it will still be reflected -- but this time, as a trough.
bây giờ nếu bạn truyền mạch xung theo sợi dây, nó vẫn sẽ phản lại, nhưng dưới dạng hõm sóng
The wave was inverted.
sóng đã bị đảo ngược
That’s because, when the pulse reached the fixed end of the rope, it was trying to slide the end of the rope upward.
đó là do khi mạch xung chạm đến đầu cố định của sợi dây, nó sẽ cố quay trở lại từ đầu cố định đó
But it couldn’t, because the end of the rope was fixed.
nhưng không thể vì đầu sợi dây đã được cố định
So, instead, the rope got yanked downward.
thay vào đó, sợi dây bị giật xuống dưới
And the momentum from that downward movement carried the rope below the fixed end, inverting the wave.
và động lượng từ chuyển động đó giữ sợi dây dưới điểm cố định và đảo ngược sóng
Now sometimes, multiple waves can combine.
đôi khi, nhiều sóng có thể hợp nhất
For example: Say you send two identical pulses -- both crests -- along a rope, one from each end.
chẳng hạn, khi bạn tạo ra 2 mạch xung như nhau, đều là đầu sóng, dọc sợi dây, mỗi xung từ 1 đầu dây
When the two pulses overlap, they’ll combine to make one crest, with a higher amplitude than the original ones.
khi 2 xung chồng lên nhau sẽ tạo thành một đầu sóng có độ lớn lớn hơn mỗi xung ban đầu
That’s called constructive interference -- the waves build on each other.
được gọi là giao thoa tăng cường, khi các sóng giao thoa với nhau
Now, let’s say you do the same thing again.
bây giờ hãy làm lại điều tương tự
This time, both waves have the same amplitude, but one’s a crest and the other is a trough.
lần này, cả 2 sóng có cùng độ lớn, nhưng 1 sóng là đầu sóng, và sóng kia là hõm sóng
And when they overlap, the rope will be flat.
khi chúng giao thoa, sợi dây sẽ bằng phẳng
It looks like the waves just disappeared!
trông có vẻ như sóng biến mất vậy
That’s called destructive interference, when waves cancel each other out.
đây được gọi là giao thoa giảm, nếu các sóng phá hủy lẫn nhau
Constructive and destructive interference happen with all kinds of waves --
giao thoa tăng cường và giao thoa giảm xảy ra với tất cả các loại sóng
pulse or continuous, transverse or longitudinal.
sóng mạch hay liên tục, sóng ngang hay dọc
And sometimes, we can use the effects to our advantage.
đôi khi, ta có thể dùng hiệu quả của nó cho mục tiêu của mình
Noise-canceling headphones, for example, work by analyzing the noise around you and generating
chẳng hạn, tai nghe cách âm sẽ phân tích tiếng ồn xung quanh
a sound wave that destructively interferes with the sound waves from that noise, canceling it out.
và tạo một sóng âm giao thoa giảm với sóng âm từ tiếng ồn đó và phá nó đi
There’s a lot more to talk about when it comes to the physics of sound, but we’ll save that for next time.
còn có rất nhiều điều nữa để bàn khi nhắc đến vật lý học âm thanh, nhưng ta sẽ để nó cho lần sau
Today, you learned about traveling waves, and how their frequency, wavelength, and speed are all connected.
hôm nay, ta đã học về sóng động, và tần số, chiều dài tốc độ của chúng có liên hệ lẫn nhau
We also talked about different types of waves, including pulse, continuous, transverse, and
ta cũng nói về các loại sóng khác nhau, bao gồm sóng mạch, sóng liên tục, sóng ngang
longitudinal waves, and how they all transport energy.
và sóng dọc và khả năng truyền năng lượng của chúng
Finally, we discussed reflection and interference.
cuối cùng ta đã bàn về phản xạ và giao thoa
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
You can head over to their channel to check out amazing shows like Physics Girl,
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như Physics Girl,
Shank's FX, and PBS Space Time.
Shank's FX, và PBS Space Time
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe